Sempre observo os pequenos sinais que me dão uma leitura da cooperação de uma pessoa, em
uma escala que vai desde "Você parece uma boa pessoa e acredito em tudo que você está dizendo" até
"Ligue para a polícia, chame a Polícia Federal, essa pessoa não está querendo boa coisa".
Entendi que Kim estava um pouco em dúvida, assim, liguei para alguém de uma filial diferente. Na
minha segunda ligação com Chris, o truque da pesquisa a encantou. A tática aqui é incluir as perguntas
importantes entre aquelas sem conseqüências que são usadas para criar uma idéia de credibilidade.
Antes de entrar com a pergunta sobre o número do ID de Comerciante do CreditChex, fiz um pequeno
teste de última hora fazendo uma pergunta pessoal sobre há quanto tempo ela trabalhava no banco.
Uma pergunta pessoal e como um campo minado — algumas pessoas pisam sobre uma mina e
nunca percebem; no caso de outras pessoas, a mina explode e faz com que elas saiam correndo em
busca de segurança. Assim sendo, se eu fizer uma pergunta pessoal, ela responder a pergunta e o tom
da sua voz não mudar, isso significa que provavelmente ela não é cética sobre a natureza da solicita-
ção. Posso seguramente fazer a pergunta que estou querendo sem levantar suas suspeitas, e ela talvez
me dará a resposta que desejo.
Mais uma coisa que um bom detetive particular sabe: nunca encerre uma conversação após obter
a informação-chave. Outras duas ou três perguntas, um pouco de bate-papo e então pode dizer adeus.
Mais tarde, se a vítima se lembrar de alguma coisa que você perguntou, provavelmente ela se lembra-
rá das últimas perguntas. O restante em geral será esquecido.
Assim, Chris me deu o seu número de ID de Comerciante e o número de telefone que eles ligam
para fazer as solicitações, Eu ficaria mais feliz se tivesse feito algumas perguntas sobre quantas infor-
mações é possível obter da CreditChex. Mas achei melhor não abusar da minha sorte.
Isso era como ter um cheque em branco da CreditChex. Agora eu podia ligar e obter informações
sempre que quisesse. E nem tinha de pagar pelo serviço. O representante da CreditChex ficou satis-
feito em compartilhar exatamente das informações que eu queria; os dois lugares nos quais o marido
da minha cliente havia se inscrito recentemente para abrir uma conta. Assim sendo, onde estavam os
bens que a sua futura ex-mulher estava procurando? Onde mais além das instituições bancárias que o
funcionário da CreditChex relacionou?
Recado do
Mitnick
Um ID de Comerciante nessa situação é como uma senha. Se o pessoal do banco o tra-
tasse como uma senha de caixa eletrônico, eles poderiam apreciar a natureza delicada
das informações. Há algum código interno ou um número na sua organização que não
esteja sendo tratado com cuidado suficiente pelas pessoas?
Analisando a trapaça
Todo esse ardil baseou-se em uma das táticas fundamentais da engenharia social: ganhar acesso ás in-
formações que o empregado de uma empresa trata como inofensivas, quando na verdade elas não são.
A primeira funcionária do banco confirmou a terminologia para descrever o número de identifica-
ção usado ao ligar para o CreditChex: o ID de Comerciante. A segunda forneceu o número de telefone
para ligar para o CreditChex e a informação mais vital: o número de ID de Comerciante. Todas essas
informações pareciam ser inofensivas para a funcionária. Afinal de contas, ela achou que estava falando
com alguém do CreditChex — e assim, qual seria o mal de divulgar o número?18
A Arte de Enganar
Tudo isso criou a base para a terceira ligação. Grace tinha tudo o que precisava para ligar para a
CreditChex, para se passar como representante de um de seus bancos clientes, o National, e simples-
mente pedir as informações que estava querendo.
Com habilidades para roubar informações tão boas quanto aquelas que um trapaceiro tem para
roubar o seu dinheiro, Grace tinha talentos bem treinados para ler as pessoas. Ele conhecia a tática
comum de esconder as principais perguntas entre aquelas mais inocentes. Ele sabia que uma pergunta
pessoal testaria a disposição da segunda funcionária em cooperar antes de pedir inocentemente o
número do ID de Comerciante.
O erro do primeiro funcionário ao confirmar a terminologia para o número do ID do CreditChex
foi um erro quase impossível de ser evitado. As informações são tão conhecidas dentro da indústria
bancária que elas parecem não ter importância — o próprio modelo da inocência. Mas a segunda
funcionária, Chris, não deveria ter sido tão disposta a responder perguntas sem verificar se o interlo-
cutor era de fato quem dizia ser Ela deveria pelo menos ter anotado seu nome e número e ter ligado
novamente. Dessa forma, se mais tarde surgisse alguma dúvida, ela teria um registro do número do
telefone usado pela pessoa. Neste caso, uma ligação como essa tomaria muito mais difícil para o
atacante disfarçar-se de representante do CreditChex.
Teria sido melhor ainda ligar para o CreditChex usando um número que o banco já tinha em seus
registros — não um número fornecido pelo interlocutor — para verificar se a pessoa realmente traba-
lhava lá, e se a empresa eslava realmente fazendo uma pesquisa com os clientes. Dados os detalhes
práticos do mundo real e as pressões de tempo sob as quais a maioria das pessoas trabalha hoje em
dia. seria muito esperar esse tipo de ligação telefônica de verificação, exceto quando um empregado
suspeita de que algum tipo de ataque está sendo realizado,
A ARMADILHA DE ENGENHEIRO
E de conhecimento geral que as empresas caça-talentos usam as táticas da engenharia social para
recrutar talentos corporativos. Este é um exemplo de como isso pode acontecer.
No final dos anos de 1990, uma agência de empregos não muito ética conseguiu um cliente novo,
uma empresa que estava procurando engenheiros elétricos com experiência na indústria de telefonia,
O pivô do projeto era uma senhora dotada de uma voz rouca e um modo sexy que ela havia aprendido
a usar para desenvolver a confiança inicial e afinidade pelo telefone.
A senhora resolveu atacar um provedor de serviços de telefonia celular para saber se ela pode-
ria localizar alguns engenheiros que estivessem tentados a atravessar a rua e ir trabalhar para um
concorrente. Ela não podia ligar para a telefonista e dizer "Quero falar com alguém que tenha cinco
anos de experiência como engenheiro". Em vez disso, por motivos que ficarão claros em alguns
instantes, ela começou o assalto aos talentos buscando uma informação que parecia não ser nada
sigilosa, uma informação que a empresa dá para quase todas as pessoas que a pedem.
A primeira ligação: a recepcionista
Usando o nome Didi Sands, a atacante fez uma ligação para os escritórios da empresa
de telefonia celular. Esta foi parte da conversação:
Recepcionista: Boa tarde. Sou Marie. posso ajudar?
Didi:
Você pode me passar para o Departamento de Transportes?Capitulo 2
R:
Quando as Informações Não São Inofensivas
19
Eu não sei se temos um, vou procurar na minha listagem. Com quem falo?
D: Aqui é Didi.
R: Você está ligando do prédio ou.,.?
D: Não, eu estou fora do prédio.
R:
Didi de quê?
D: Didi Sands. Eu tinha o ramal de Transportes, mas esqueci.
R:
Um momento.
Para evitar suspeitas, nesse ponto Didi fez uma pergunta casual só para manter a conver-
sação, com a intenção de estabelecer o fato de que ela estava "por dentro" e familiarizada
com as localizações da empresa.
D:Em qual prédio você está — Lakeview ou Main Place?
R:Main Place. (pausa) O número é 805 555 6469.
Para ter um backup caso a ligação para Transportes não fornecesse aquilo que ela estava
procurando, Didi disse que ela também queria falar com Imóveis. A recepcionista deu esse
número também. Quando Didi pediu para ser transferida para Transportes, a recepcionis-
ta tentou, mas a linha estava ocupada.
Nesse ponto, Didi pediu um terceiro número de telefone, o de Contas a Receber, o qual
estava localizado em um prédio corporativo em Austin, no Texas. A recepcionista pediu
para ela aguardar um momento e saiu da linha. Ela estava consultando a Segurança dizen-
do que estava com uma ligação telefônica suspeita e achou que havia algo de estranho.
De forma alguma, responderam, e Didi não teve a menor preocupação. Ela estava fican-
do meio aborrecida, mas para a recepcionista isso tudo fazia parte de um dia normal de
trabalho. Após cerca de um minuto, a recepcionista voltou à linha procurou o número
de Contas a Receber, fez a transferência e colocou Didi na linha.
A segunda ligação: Peggy
A próxima conversação foi assim:
Peggy:
Didi:
P:
Contas a Receber, Peggy.
Oi, Peggy. Aqui é Didi, de Thousand Oaks.
Oi, Didi.
D: Como vai?
P:
Tudo bem.
Em seguida, Didi usou um termo familiar no mundo corporativo que descreve o código
de cobrança para designar as despesas no orçamento de uma organização ou grupo de
trabalho específico:
D;Excelente. Tenho uma pergunta. Como encontro o centro de custo de determinado
departamento?
P;Você tem de falar com o analista de orçamento do departamento.
D:Você sabe quem é o analista de orçamento para Thousand Oaks — a sede? Eu estou
tentando preencher um formulário e não sei qual é o centro de custo apropriado.
P:Só sei que quando você precisa do número do centro de custo, você liga para o seu
analista de orçamento.20
A Arte de Enganar
D:
P:Você tem um centro de custo no seu departamento ai no Texas?
Temos o nosso próprio centro de custo, mas eles não nos dão a lista com todos
eles.
D:Quantos dígitos tem o centro de custo? Por exemplo, qual é o seu centro de custo?
P:Bem, você trabalha no 9WC ou no SAT?
Didi não tinha a menor idéia de quais eram esses departamentos ou grupos, mas isso não
importava. Ela respondeu:
D: 9WC.
P: Então em geral são quatro dígitos. Onde você disse que trabalhava?
D: Na sede em Thousand Oaks.
P: Bem, aqui tem um para Thousand Oaks, Ê 1A5N, com N de Nancy.
Falando apenas o tempo suficiente com alguém que estava disposto a ajudar, Didi con-
seguiu o número do centro de custo de que precisava — uma daquelas informações que
ninguém pensa em proteger, porque parece algo que nunca terá valor para uma pessoa
de fora.
A terceira ligação: um número errado útil
A próxima etapa para Didi seria explorar o número do centro de custo e transformá-lo
em algo de valor verdadeiro, usando-o como uma ficha de pôquer.
Ela começou ligando para o departamento de Imóveis fingindo ter ligado para um
número errado. Começando com um "Desculpe incomodar, mas...", ela disse que era
uma funcionária que havia perdido a lista de telefones da empresa e perguntou para
quem ela deveria ligar para conseguir uma outra cópia. O homem disse que a cópia
impressa estava desatualizada, porque ela estava disponível no site da intranet da
empresa.
Didi disse que preferia usar uma cópia impressa e o homem disse para ela ligar para Pu-
blicações e, em seguida, sem que ela pedisse — talvez só para manter a senhora com voz
sexy mais um pouco na linha — procurou o número e o forneceu para ela.
A quarta ligação: Bart, em Publicações
Em Publicações, ela falou com um homem chamado Bart. Didi disse que era de
Thousand Oaks e que eles tinham um consultor novo que precisava de uma cópia da
lista de telefones da empresa. Ela disse que uma cópia impressa funcionaria melhor
para o consultor, mesmo que estivesse meio desatualizada. Bart disse que ela teria de
preencher um formulário de requisição e enviá-lo para ele.
Didi disse que estava sem formulários e com muita pressa, e perguntou se Bart não pode-
ria fazer o favor de preencher o formulário para ela. Ele concordou, não muito entusiasma-
do, e Didi forneceu os detalhes. Como endereço da contratada fictícia, ela deu o número
daquilo que os engenheiros sociais chamam de rnail drop, o qual, nesse caso, era uma
empresa de caixas postais na qual a sua empresa alugava caixas postais para situações
como aquela.
A preliminar anterior tornou-se útil agora: seria cobrada uma taxa pelo custo e envio da
lista. Muito bem — Didi deu o centro de custo de Thousand Oaks:
"1A5N, com N de Nancy".Capítulo 2
Quando as Informações Não São Inofensivas
21
Jargão
MAIL DROP O termo do engenheiro social para uma caixa postal alugada, em geral
com um nome fictício, a qual é usada para o recebimento de documentos ou pacotes
que a vítima foi convencida a enviar.
Alguns dias depois, quando chegou a lista de telefones corporativos, Didi descobriu que
isso valia mais a pena do que ela havia imaginado: ela não apenas tinha os nomes e nú-
meros de telefones, mas também quem trabalhava para quem — a estrutura corporativa
de toda a organização.
A senhora de voz forte estava pronta para começar a caçar o seu talento e fazer ligações
telefônicas em busca de pessoas. Ela havia trapaceado as informações que precisava ter
para iniciar o seu ataque usando o dom da palavra lapidado ao máximo que cada enge-
nheiro social habilidoso tem. Agora ela estava pronta para receber a recompensa.
Recado
do
Mitnick
Assim como as peças de um quebra-cabeça, cada informação parece irrelevante sozi-
nha. Porém, quando as peças são juntadas, uma figura aparece. Neste caso, a figura do
engenheiro social mostrou toda a estrutura interna da empresa.
Analisando a trapaça
Neste ataque da engenharia social, Didi começou conseguindo os telefones dos três departamentos
da empresa-alvo. Isso foi fácil, os números que ela queria não eram segredo, particularmente para os
empregados. Um engenheiro social aprende a se fazer passar por alguém de dentro da empresa e Didi
fazia isso com habilidade,
Um dos números de telefone a levaram a um número de centro de custo, o qual foi usado em
seguida para obter uma cópia da lista de telefones dos funcionários da empresa.
As principais ferramentas que ela precisava ter: parecer amistosa, usar um pouco do jargão cor-
porativo e, com a última vítima, jogar um pouco de areia nos olhos dos outros.
E mais uma ferramenta, um elemento essencial que não pode ser adquirido facilmente — as ha-
bilidades de manipulação do engenheiro social refinadas por meio de extensa prática e as lições não
escritas pelas gerações de homens de confiança.
MAIS I N F O R M A Ç Õ E S "VALIOSAS"
Alem de um número de centro de custo e dos ramais dos telefones internos, quais outras informações
aparentemente inúteis podem ser valiosíssimas para o seu inimigo?
Ligação telefônica para Peter Abel
"Oi", a voz no outro lado da linha diz. "Sou Tom. da Parkhurst Travel. As suas passagens
para São Francisco estão prontas. Você quer que as entreguemos ou vai retirá-las?"22
A Arte de Enganar
"São Francisco?", diz Peter. "Eu não vou para São Francisco."
"O senhor é Peter Abeis?"
"Sim, mas eu não tenho nenhuma viagem programada."
"Bem", disse o interlocutor com uma risada amistosa, Você tem certeza de que não quer
ir a São Francisco?",
"Se você acha que pode convencer o meu chefe... ", retruca Peter, brincando com a
conversa amistosa.
"Parece que houve alguma confusão", salienta o interlocutor, "No nosso sistema, tomamos
as providências de viagem pelo número de empregado. Talvez alguém tenha usado o
número errado. Qual é o seu número de empregado?"
Peter informa o seu número. E por que não? Ele aparece em quase todos os formulá-
rios pessoais que preenche, muitas pessoas da empresa têm acesso a ele — recursos
humanos, folha de pagamento e, obviamente, a agência externa de viagens. Ninguém
trata um número de empregado como um segredo. Que diferença faria?
A resposta não é difícil de descobrir. Duas ou três informações seriam o suficiente para
montar uma farsa efetiva — o engenheiro social usando a identidade de outra pessoa.
Consiga o nome de um empregado, o seu número de telefone, o seu número de emprega-
do, e quem sabe também o nome e número de telefone do seu gerente, e um engenheiro
social a caminho de ser competente tem a maior parte daquilo que ele precisa para pare-
cer autêntico para o próximo alvo.
Se alguém dizendo que era de outro departamento dentro da sua empresa ligasse ontem,
desse um motivo plausível e pedisse o seu número de empregado, você relutaria em dar-
lhe a informação?
E por falar nisso, qual é o seu número de seguro social?
Recado do
Mitnick
A moral da história é: não dê nenhuma informação pessoal ou interna da empresa, nem
identificadores para ninguém, a menos que a sua voz seja conhecida e o solicitante
tenha necessidade de saber a informação.